---
date : 2022-11-23
time : 20:58
aliases : 
-

Tags : 
---
# Metadata
Author :: [[@商業週刊]]
Cover ::

---
# Evergreen
Question :: 這篇文章主要是在說什麼?
Answer ::

---
# Summary
炭權 : 企業可以排放炭的權力
碳稅 : 跟對碳排放所課的稅
碳費 : 對排放量高的公司額外課稅

---
# Note
## 碳權：源自碳定價概念，進行以量制價

碳權是「碳排放的權利」，設計機制是來自碳定價的概念，設定1公噸碳排放為一單位，讓國家或企業可以計算減碳總量。隨著《京都議定書》簽訂，碳權逐漸發展成可交易的產品，讓政府或民間單位可買賣碳權，做為碳抵換。

碳權交易的類型可分為兩種市場：

### 強制碳市場（Certified emissions reduction）

像是歐盟各國、紐西蘭等國家，基於巴黎協定及COP（Conference of the Parties，締約國會議）會議承諾的減碳目標，對國內實施排碳總量管制（Cap and Trade），規範各產業排碳大戶，設定排碳量上限。對企業而言：

-   企業的排碳量有上限，不能無限排碳。
-   企業努力減碳，讓碳排放低於上限，這才有「碳權」額度可賣給其他人。
-   企業若碳排放超出上限，就需要購買其他人多出來的碳權達成減碳目標。

### 自願碳市場（Voluntary emissions reduction）

自願碳市場是企業主動做減碳及碳捕捉行動、採用再生能源、投入造林這類自然碳匯的方式，執行減碳專案，再向國際減碳驗證機構申請認證，獲得碳權。這是沒有上限、且非強制的制度，即使是未被政府管制碳排放量的企業也能參與。

### 國內減碳驗證機構名單（經行政院環保署認可）：

-   **SGS**
-   **BSI Taiwan**
-   **TUV Rheinland Taiwan**
-   **Bureau Veritas Certification**

### 國際減碳驗證機構名單：

-   VCS（Verified Carbon Standard）
-   黃金認證Gold Standard
-   聯合國CDM（Clean Development Mechanism）

## 碳權交易平台有哪些？

台灣企業要進行碳權交易，可至行政院環保署的[溫室氣體減量與抵換管理機制](https://ghgtransaction.epa.gov.tw/About)，提出減碳認證申請，或發布販售碳權的資訊。

國際間交易碳權則可到聯合國CDM、黃金標準的碳權交易平台，選擇自然碳匯或綠電，就可獲得碳權證書。

## 碳稅、碳費又是什麼？以價制量的碳定價設計

碳稅與碳費是基於「以價制量」的減碳制度，政府透過決定每噸碳的稅額或規費金額，推動企業進行減碳。

**碳稅：**碳稅是由政府的稅務機構統一向企業徵收碳排放的稅額，是增加國庫收入的管道。

**碳費：**碳費來自4月行政院通過的《氣候變遷因應法》，規定2024年起環保署執行第一階段，向每年排碳2.5萬噸的287家企業收費。費用將會專款專用，投入減碳領域發展，成立氣候基金或補助碳捕捉技術、氫能技術發展等。

## 為什麼要推行碳權交易？為幫助企業達成碳中和目標

不論是碳權、碳稅或碳費，這些碳定價概念都是為了推動企業減少碳排放而生，希望最終達成碳中和目標。企業不僅需碳盤查、規劃淨零排放路徑、採用綠能、更換排碳設備等方式，盡可能降低企業本身的溫室氣體排放。針對產業目前無法降低的碳排部分，再尋求購買碳權，以進行碳抵換，直到技術發展足夠改善現況。

---
# Reference
[碳權如何獲得？可以交易嗎？完整介紹碳權運作機制 | TechNews 科技新報](https://finance.technews.tw/2022/10/30/carbon-reduction/)