---
date : 2022-07-30
time : 02:06
aliases : 

Tags : 
---
# Metadata
Title :: <br>
Status :: #note_grow <br>
Note Type :: #type/📰<br>
Source URL :: [【卡片盒筆記法系列】在筆記軟體中，一張卡片到底指的是什麼？ | 朱騏 - vocus](https://vocus.cc/article/6262b149fd89780001b92cab)<br>
Author :: [[@朱騏]]<br>
Topics :: {筆記跟什麼主題有關連，用`[Topic],[Topic]`格式}<br>
Cover ::

---
# Evergreen
Question :: 這篇文章主要是在說什麼?
Answer ::如何寫成永久卡片?

---

# Summary
永久卡片必須要擁有以下幾個特點
- 不管過了多久，在未來任何時間看到永久卡片時都要能理解卡片的內容

要讓卡片內容不論多久都能看懂，建議可以採用萬能寫作法，萬能寫作法由觀點、案例、結論構成
- 觀點 : 對於一件事情的主要論點
- 案例 : 生活中發生的事情，或是可以帶入故事去描述此觀點
- 結論 : 用一句話去總結

---

# Note

> 我認為在數位筆記軟體中，<span style="background:#7a3f1f">一張「卡片」指的是把概念講清楚的文字內容</span>，而不是特別限定多少字、檔案大小。

我在數位筆記軟體中實作「卡片盒筆記法」已經1年半時間，如果你想在自己的數位筆中軟體中實作「卡片盒筆記法」，這篇文章分享我的經驗給你參考。

多數的數位筆記軟體都是以Page 為單位

多數的筆記軟體其實並沒有「卡片」的概念。目前我所知，只有 Heptabase, Supernotes, Flomo, Scrintal 這些筆記軟體是真的採用「卡片」的設計，在UI上做出實體卡片的樣子。

觀察市面上90%的筆記軟體，新建一則新筆記時都是以 Page 為單位。例如Evernote, Notion, Roam Research, Obsidian, RemNote, Logseq…等，都是以Page 為一個頁面。

那我們如何在這些筆記軟體中使用「卡片盒筆記法」？

我認為：

> 「卡片」在數位筆記軟體中只是一種概念，符合概念就可以稱為一張「卡片」。這個概念就是由<span style="background:#7a3f1f">「萬能寫作法」中講的觀點、案例、結論組成。</span>

## 使用「萬能寫作法」寫出來的內容，就是一張卡片

我曾在《如何寫好筆記？談談筆記格式》中舉了實例：

【標題：產品的製作人本身就是產品最好的代言者】

-   觀點

能夠不斷使用產品來傳遞價值、才能讓其他人相信這個產品真的好用，姑且我把這個行動稱作「替自己的產品代言」。

-   案例

「替自己的產品代言」不能只用嘴巴說，還必須動手做出些成果。這讓我想到一個不錯的例子，例如中國 Flomo 筆記的產品經理-少楠就用 Flomo 筆記捕捉自己的靈感，並把靈感發表成週更的《產品沈思錄》電子報 。

-   總結

想把產品發揚光大，產品創作者就是產品最好的背書人。

因此一張卡片可以是 :

1.  **1 Page ( 一個筆記檔案)**
2.  **1 title (1 Page 中帶有小標的段落)**
3.  **1 block (1 title 中的特定區塊) 參考圖片會更有概念。**

## 好卡片的判斷標準：把概念說明白、講清楚即可

那為什麼不特別以「檔案大小」定義卡片呢？因為這樣太綁手綁腳了。

在卡片盒筆記法中，重要的是重複利用自己寫下的內容/概念、不斷的在舊知識上增加新知識，跟過去的自己取經。

內容/概念可以很大也可以很小，但基本要求是：**要寫的完整、寫的自己看得懂**。而**「萬能寫做法」是一個具體可操作的指引，照著寫就可以把一個概念講明白**。

因此 :

-   一則「產品規劃」的筆記檔案 (Page)可以是一張卡片，這張卡片超級大，包含了很多內容
-   一張「產品的製作人本身就是產品最好的代言者」的標題內容也可以是一張卡片，由多個Block把這個概念講完
-   一個「中國 Flomo 筆記的產品經理-少楠」的案例區塊(Block) 也可以是一張卡片，因為就算文字少、它也已經把概念講清楚了。

把卡片寫好之後，就可以加入到自己的筆記軟體中作為永久保存的卡片了。