---
date : 2022-08-31
time : 07:57
aliases : 
- 不要強迫對方接受你的建議，這世界需要多點包容

Tags : 
---
# Metadata
Title :: 不要做自己了，你做個人吧 - 書本摘要<br>
Status :: #🌱 <br>
Note Type :: #📥/📰<br>
Source URL :: [世上不存在「為我好」就能失去禮貌的事：別人詢問才給建議，是成年人的基本禮儀 | 一流人 | 遠見雜誌](https://www.gvm.com.tw/article/93481)<br>
Author :: [[@一流人]]<br>
Topics :: {筆記跟什麼主題有關連，用`[Topic],[Topic]`格式}<br>
Cover ::

---
# Evergreen
Question :: 這篇文章主要是在說什麼?
Answer :: 不要強迫對方接受你的建議，這世界需要多點包容

---

# Summary
溝通間的禮貌:
1. 別人跟你不一樣不代表它需要改，這社會需要包容
2. 別人詢問時才給出建議，不要主動提出建議顯得你的建議很廉價

---

# Note

## Ch1. 別人詢問才給建議，是成年人的基本禮儀

是不是很多人在社會化的過程中，沒有學會界線與分寸？

有些人在干涉別人私領域的時候，你不理他，他還會說你不願意理性討論，問題是，我的私事不用跟你理性討論啊！

我覺得你穿得很難看的時候，也不會叫你回家換。

這就是界線。

也有人會對我說：「我很喜歡妳，但是我覺得妳應該要如何如何……」

這就更莫名了，你喜歡我並沒有給你帶來任何權力好嗎，你的動機再好，都不能當成踰矩的理由。沒有你是為了我好就能失去禮貌這件事。

還有一些人，會在別人的日常中尋找他了解的領域，然後努力找碴，好像深怕別人不知道他有專業似的，成年人誰還沒有點專業？

營養師也能從你的美食照裡面告訴你，你攝取的營養不均衡、整脊師也能從你的出遊影片裡面告訴你，你走路姿勢不對，大家沒有這樣做，除了因為大部分人的專業是要錢的以外，還有因為，這就是界線。

私以為長到一定的歲數，需要的不再是被喜歡，而是不要來惹我生氣。

**了解到「<span style="background:#7a3f1f">跟你不一樣不等於我需要改</span>」，這社會才能兼容並蓄。**

想要理性討論別人的私事，這件事情就很不理性。不信你去吃到飽的餐廳奉勸大家吃太飽傷身，就可以順便在保安抬你出來時跟他說非洲有小孩肚子餓。

我很受不了「恕我直言」這句話，你想要口無遮攔地講話，請帶種一點，做好被討厭的準備。不要奢求別人寬恕你的隨口冒犯，不要自以為逆耳的話就是忠言。

難道我可以說恕我直拳嗎？我打你，但你得原諒我？

再說了，很多言語上的攻擊比肢體的更暴力。語氣緩和也不等於有禮貌。

不然我也可以說：「請問可以麻煩您食屎嗎，非常感謝。」

「能不能有勞您對自身的智商進行一個評估的動作呢？」

很多話不管怎麼緩和，都不會改變它的冒犯。

**<span style="background:#7a3f1f">成年人的基本禮儀是：別人詢問才給建議</span>。**

**不要以為只要是善意就能指點別人**。  
**思考並不是整理偏見，建議是別人需要才給。**  
沒有管好自己的自覺，請約束自己閉嘴。  
別人的人生你在旁邊假會，這樣要怎麼共創和諧社會？

## Ch2. 做個人吧

我總覺得「物競天擇，適者生存」這句話像黑幫的口號，三分道理，七分流氓味。

一旦覺得弱者的消亡都是「天擇」，都是「不適」，那最後並不會變成適者生存，會變成惡者生存。最會害人的活到最後，沒有受害者，全是你弱你不適。

人類把獅子稱做萬獸之王，認為獅子捕獵羚羊，就是弱肉強食，強的是獅子。

但如果用「羚羊你跑那麼快是想活活餓死獅子啊？留一隻腳拐到給獅子們糊口吧！」這個角度看，羚羊也沒那麼弱了。

大自然裡，沒有絕對的弱者，而人類社會裡有。

在我們人類之間，根本不適用物競天擇，不然有過敏的人都是不適者啊。

這社會從來都是「人競人擇」，而且人類比天然環境邪惡多了，在人擇下充滿了各種制度階級，有人選擇用黑人當奴隸、選擇殺光猶太人、選擇用小孩來祭天、選擇壓迫女性。

這些可怕的人擇，讓人類花了多少時間和血淚慢慢改變，只為了盡量讓世界變得更公平正義一點，所以當人們又開始覺得社會上弱肉強食理所當然時，是不是一種倒退？ 

諾貝爾文學獎得主福克納，在得獎時說了一段話，叫做〈人類的精神〉：「人類之不朽是因為有心靈。有同情、犧牲及忍耐的精神。」

並且提到，是「愛、榮譽感、同情心、自尊心及犧牲精神」這些屬於人類情感的真理，讓作家們筆下有欲也有情、有勝利也有悲憫。

人性描述之可貴，在於描寫的是心靈，而不是強不強壯的身體。

物競天擇，但人類擁有物外之人性，譬如說惻隱之心、譬如說為弱勢發聲、譬如說把槍口抬高一釐米的良知、譬如與雞蛋站在一起面對石頭。