---
date : 2022-07-30
time : 04:34
aliases : []
Tags : 
---
# Metadata
Title :: 對朱騏請教的問題及回答<br>
Status :: #🌱 <br>
Note Type :: #📥/🗨️<br>
Author ::[[@朱騏]]<br>
Topics :: {筆記跟什麼主題有關連，用`[Topic],[Topic]`格式}<br>
Cover ::

---

# 問題 1 
不同書本、文章中提及到相同領域的知識時，要將這些筆記整合到同一則筆記當中嗎?
- 作法 1: 例如我看到書本說早起的好處A、B、C，另一篇文章說早起的好處D、E，那我要放在同一篇筆記中變成A、B、C、D、E嗎?
-  作法 2: 還是分開放變成A、B、C一篇，D、E一篇，然後再寫一篇將這兩篇連接在一起呢? 
- 我建議作法 2 ，操作細節如下： 1. A,B,C 概念寫一張卡片 > 稱為「卡片 A」 2. D, E 寫一張卡片 > 稱為「卡片B」 3. 多新增一則筆記，筆記名稱就叫做「好習慣（或是健康、個人習慣...都可以）」 4. 在「好習慣」筆記中，使用內部連結連接到卡片A、卡片B 未來當你有任何跟「好習慣」相關的概念，都按照上方的步驟做。 大概只要積累 5 -10 張卡片，你對好習慣就會有一定的認識。但這個認識必須透過「自己主動」整理這 5-10 張卡片。 所謂的「整理」，我建議是寫一篇文章把這 5-10 張卡片的內容自己串起來，你就會有印象鮮明的觀點。
# 問題2 
如果要放一起的話那每筆筆記後面要標註來源嗎? 
這裡有個重要觀念，不論你是否放在一起，都必須標註來源。 用一句話說：所有的卡片、筆記都一定要標註來源。（自己想的就不用了） 
# 問題3 
要將筆記原子化，但是是任何筆記都要原子化嗎?
如果一個概念只有兩三句話那也要原子化嗎? 如果你想要使用「卡片盒筆記法」，就要把每張卡片原子化。 這裡我想說清楚「卡片」的定義：卡片就是你用自己的話寫下來的文字，就稱為一張卡片。
# 問題 4 
要如何界定一個被原子化的筆記是否太大或太小呢?
一張卡片只說一個概念，超過 1 個概念就是太大，必須分拆。 沒有太小的問題，文字數量不是判斷一張卡片的關鍵。 只要你寫下的文字清楚到「未來的自己」保證看得懂，你要寫很短也沒問題。 寫短這件事情跟個人專業很有關係，如果是寫自己的專業，我們不需要寫長也能看懂；相對的，如果是自己不熟悉的領域，那勢必要寫長、寫詳細。 
# 問題 5
請問有相關的讀書筆記實作，如果有實作可以參考我覺得我能更清楚一點?
目前沒有「用卡片盒筆記法讀書」的相關書籍，但我正在寫相關的內容。 你可以先按照上面的方式試看看，如果有問題我們可以即時討論，感謝
# 問題6
以下的見解正確嗎?
論點 :對於卡片盒的作法就是任何不同來源的資訊都要獨立製作成一張卡片，爾後再用moc劃分不同領域的筆記，將相同概念或領域的卡片連結起來，並透過整合5~10張卡片去完成一篇文章以更了解卡片之間的連接關係 
ANS : 論點是正確的
# 問題7
接收到任何新資訊時都要製作一張新卡片嗎?
一個重要的判斷標準是：這個資訊是我現在在意的嗎？在意的才需要寫 例如我現在在軟體業工作，因此像是生物學、文學的資訊對我來說就不是太在意的事情，我基本上就不會寫卡片。 如果你不確定這個資訊到底有沒有用，你可以提高一個維度，從對我的決策、行動、人生價值觀有沒有影響。 例如你看到蘇格拉底的「知德合一論」，你可能會覺得哲學對自己沒什麼關係。但如果拉高維度- 「知德合一論提醒我：知道不等於能做到，因此人必須要多實踐學到的東西」這樣的理解就值得寫卡片 簡單總結 1. 跟自己專業相關的資訊，基本上都可以寫卡片 2. 對自己的決策、行動、價值觀能有幫助的，可以寫卡片
# 問題8
fleet note 的定義是甚麼?
fleet note 只要是走在路上想到的，別人中說話的某個概念或是腦中突然的閃念 ，這些都算是fleet note 的一種
# 問題9
如何定義文獻文章?
文獻文章有以下幾個特點
- 只要是書籍、podcast、youtube..等都算是文獻筆記的一種
- 文獻筆記就是放置自己從外部接收到任何知識的地方
- 也可以看成是要轉為永久文章的儲備庫
# 問題10
永久筆記又是如何定義的?
- 永久卡片的精隨就是現在寫下的筆記之後(5年)後都看得懂，這才是主要目的
- 因此如果要做到不論何時都看得懂，在寫永久筆記時要連同脈絡一起寫下
- 可以採用[[../../../Sources/Articles/11 筆記法/卡片盒筆記法/在筆記軟體中，如何寫成永久卡片|萬能寫作法]]去撰寫永久筆記，只要寫出觀點、案例、結論，就算是完成了永久筆記
	- 觀點 : 採用HQ&A法，回答的Answer就是觀點
	- 案例 : 就是觀點的內容、故事、數據或是生活案例
	- 結論 : 用一句話做總結，但結論並不是必要的，可有可無
- 並不是所有的東西都要寫成永久筆記，只有跟自己生活有共鳴的東西才要，如果跟自己的生活沒有連結，那就沒有必要寫成永久文章
- 在文獻文章中的summary 就是永久卡片
- 做成永久卡片的另一個目標就是要用MOC將所有的永久卡片連結在一起

# 問題11
如果有朋友問你「卡片盒筆記法」這個東西，你會怎麼介紹給他？
- 我已經跟我的朋友介紹過了，我認為這是一個可以有效連結知識的筆記方法，可以在看似不相干的兩件事物中找到連結，雖然概念看似簡單但是實際執行起來才會發現困難重重，但只要克服困難，我認為學習這套筆記法對於日後管理知識方面是有很大益處的


